## 答辩演讲

### 个人简介页  1分钟

大家好，我是高满意。我呢，在2012年至2016年，在安徽大学读的本科，选的是通信工程专业。2015年拿到了恒生电子秋招的offer，毕业后便加入了恒生电子的银行财资管理产品部，一直工作到今年的4月份，因为一些私人原因选择了离开恒生，从杭州来到了深圳。在今年五月份的时候，有幸加入了华锐大家庭。

****

### 晋升岗位页 1至2分钟

我这次呢，申请晋升的岗位是由开发工程师晋升至高级开发工程师。根据公司发布的《华锐职位职责要求和任职资格标准》，我大致总结了一下开发工程师和高级开发工程师的责任贡献和任职能力要求。对照ppt介绍一下。

----

### 提纲页、框架图页  2分钟

接下来我将从 责任贡献、专业能力、个人发展规划这三个方面来谈一下关于我此次申请晋升职位的理由。

首先我们来看下责任贡献：

这张图呢是ARC的系统组件构成框架图，左边的三个蓝色的图标呢是我们依赖AMD和AMI团队提供的数据采集组件，负责采集委托回报还有行情数据。右边的黄色框线里面的这些组件就是ARC内部组件。整个系统的工作逻辑是这样的，先由数据采集组件将数据采集过来，通过ami发送给ddr组件，ddr主要负责的是路由分发和过滤数据功能，它将我们系统所需要的数据转发给rce和dp组件。rce组件则是负责规则计算功能，根据收集到的数据，计算用户是否触发告警，所有用户收到的告警数据都在这里产生，再将计算结果发送给dp。dp组件则负责将收到的行情交易数据和结果数据持久化到mysql数据库中。然后，通过BOS、ts、agent这些组件提供一些业务功能在web端展示给用户。我在这个系统中目前主要负责rce、dp和ddr这三个组件。从这个图里可以看到，web端所有的业务功能都依赖于rce和它的周边组件，可以说rce组件是整个ARC产品的核心，所以我们管它叫计算引擎，它是驱动整个ARC系统的动力来源。这一组件呢也是我所负责的这些工作的重心。

----

### 责任贡献和专业回馈页 3分钟

RCE组件，它目前包含了总共10个大类，24个小类风控规则，ARC风控的所有算法规则都在这里面。而我负责实现了其中的8个大类，18个小类规则。每个被监控的用户数据都会通过这个组件的计算来得到一条结果，最终这个结果会通过一系列业务逻辑展示给我们的客户。

rce组件呢它不是独立工作的，它依赖于它的上游ddr 和 下游dp这两个组件。这两个组件最开始是由智哥负责设计实现的功能。后续被我接手过来，负责这两个组件的改造和指标统计，去重插件等业务功能实现。

在做rce的过程中，我们发现想让这个组件跑起数据来并不是一件容易的事情。它需要很多功能强大的辅助工具来为它提供数据，于是我在原有的数据转换和模拟工具的基础上进一步将其功能完善，使它支持数据转换字段定义，兼容行情和交易数据发送。使得这些工具更加易用，更加人性化。

低时延是我们ARC产品的一项核心竞争力，而rce组件作为产品的核心，自然对性能这块有着很高的要求。我们需要对这块组件的性能进行测试，我发现用原先的模拟发送工具局限太多，它不能支持对数据量的定义，不能支持对行情和交易数据配比，不支持数据随机发送至每个线程等等。于是我决定自己去做一个好用的、科学的性能测试工具，支持对数据量的自定义，支持发送无效数据，支持自定义每种数据类型的配比。

做好了性能测试工具，对rce进行测试后发现，数据处理时延占比在1ms以上的数据量占比20%。这是不能够被接受的，谭老师跟我说，你做成这样人家客户不给钱的。于是我开始对组件进行不断的优化，测试，甚至重构了我们的数据结构。使得占比1ms以上的数据量降到了0.1%左右。

除了这些工作之外呢，我还负责输出了ARC组件功能定义的文档。因为我一开始加入ARC的时候，那会儿关于这些组件的文档很匮乏，没有一份文档可以让我了解清楚这个ARC是怎么构成的，我需要不断的去请假谭老师和智哥、黄哥他们。所以从一开始我写这份文档的时候就是想让一个新人加入ARC团队，读完了这份文档就可以对整个ARC系统各个组件有个清晰全面的了解，包括每个组件的功能、实现方式、各个组件的交互逻辑这些。

同时我在写规则时还会留下对应规则的设计文档。

----

### 专业能力页 3分钟

我是5月份加入华锐的，刚开始一直在熟悉系统，各个组件的功能部署，了解ami使用这些。迅速熟悉了组件后，6月份便参与了中投的体验版部署验证。当时我对拉抬的算法还丝毫不了解，主要是临时做了个数据转换工具，然后过去部署一下。中投过后，我便开始接触拉抬算法。做拉抬的过程中，我们遇到了诸多挑战，比如数据时序不对齐的问题，数据乱序问题，告警区间不准确的问题。解决问题的同时还需要考虑到性能问题，每次觉得进行不下去的时候，我就会拿着本子拉着我们的测试人员一起讨论方案，讨论不出来就去缠着谭老师，经常一个问题我们一讨论就是半天一天。前后大概一个多月的时间，我们给每个问题找到了合适的解决方案。我们用数据补算的方式解决了时序不对齐的问题，用记录告警点的方式解决扩区间问题，通过盘后重演的方式解决数据乱序问题。拉抬的算法出来了之后，我也跟我们的测试同事丽琼建立了深厚的友谊。后续我做的算法基本上都是丽琼在测，每次算法设计评审的时候，她也会给我提出一些建议，我们配合的很默契。拉抬之后的那些算法对我来说，没有那么大的挑战，遇到的问题我基本上都能够解决掉，大概两三天左右就可以出来一个算法。就这样到了九月份，我们面临着海通的poc临时加了三个规则。我记得那是周五，当时谭老师回来给我讲完需求后，没有设计评审，我远程跟丽琼沟通了下后就直接开始开发，最终周末两天奋战，我们在周一验证之前完成了所有规则，并且最终的测试结果也得到了客户的认可。

后来到了11月份我遇到的又一大挑战是规则的性能问题，我们用了后来的性能测试工具测试后发现处理数据耗时在1ms以上数据量占比20%，这个结果是很不理想的。我们一个个规则去逐一排查，也没有发现问题的原因。后来我借助一些性能分析工具，发现我们使用的数据结构会隐含着一些我们不需要用到的方法调用。于是我就将我们使用的数据结构重构了一下，采用最简单的方式使用。再一测试，发现耗时1ms以上的数据量已经极少了。



----

### 个人规划页 3分钟

第一点我希望来谈下关于个人理想，其实我并不能准确的描述出我自己的切实理想是什么。我总觉得理想应该是很远大的需要为之奋斗一辈子的事情。而以我的现在的目光和高度，我并没有找出一件很明确的事情，能够让我为之奋斗一辈子，并把它称之为我的理想。但是我很清楚自己向往成为一个能力很强的人，希望成为一个让自己觉得很酷的人。我对于很酷的人的定义就是凭借个人能力产生了很大的价值，对很多人产生影响，就像马斯克，梅西，乔布斯他们这样的。或许我一辈子也没机会达到他们那样的高度，但是这并不妨碍我在这条模糊但又正确的道路上坚定的走下去。



我觉得在整个职业生涯里，30岁之前应该都是需要在不断学习，获取经验，拓展视野的。作为一个开发人员，我希望自己可以在前三到五年的时间内将基础打好，拓展自己技术的宽度和深度，逐步建立自己的技术领导力。

后续希望自己可以往架构师的方向去发展。