 # 观察者模式详解

关于观察者模式的定义如下：

>  观察者模式(Observer Pattern)：定义对象之间的一种一对多依赖关系，使得每当一个对象状态发生改变时，其相关依赖对象皆得到通知并被自动更新。观察者模式的别名包括发布-订阅（Publish/Subscribe）模式、模型-视图（Model/View）模式、源-监听器（Source/Listener）模式或从属者（Dependents）模式。观察者模式是一种对象行为型模式。

在观察者模式中，发生改变的对象称为**观察目标**，而被通知的对象称为**观察者**，一个观察目标可以对应多个观察者，而且这些观察者之间可以没有任何相互联系，可以根据需要增加和删除观察者，使得系统更易于扩展。

## 如何使用观察者模式

观察者模式包含以下几种角色：

1. 目标类，被观察者监视的类。在目标类中定义了一个观察者集合，存放着所有的观察者对象，同时提供一些对观察者对象进行增删改的方法。另外，它还定义了一个notify接口，用于通知所有的观察者目标类发生了改变。目标类可以是接口，也可以是抽象类或者具体的类。

   ```java
   /**
    * 抽象目标类
    */
   public abstract class AttackTarget {

       //声明一个观察者集合
       protected List<AbsChaser> chaserlist;

       //通知所有的观察者
       public abstract void notifyAllChaser();

       //加入观察者集合
       public abstract void joinChasers(AbsChaser chaser);

       //退出观察者集合
       public abstract void exitChasers(AbsChaser chaser);
   }
   ```

   ​

2. 具体目标类，是目标类的子类，实现了目标类中定义的抽象方法，当它的状态发生改变时，通知所有的观察者。当然，如果无需扩展目标类的话，则具体目标类可以省略。

   ```java
   /**
    * 具体的观察目标
    */
   public class SpeicificTarget extends AttackTarget {

       public SpeicificTarget() {
           this.chaserlist = new ArrayList();
       }

       //通知所有的观察者
       @Override
       public void notifyAllChaser() {
           for (AbsChaser chaser : chaserlist
                   ) {
               chaser.update();
           }
       }

       //加入观察者集合
       @Override
       public void joinChasers(AbsChaser chaser) {
           this.chaserlist.add(chaser);
       }

       //退出观察者集合
       @Override
       public void exitChasers(AbsChaser chaser) {
           this.chaserlist.remove(chaser);
       }
   }
   ```

   ​

3. 抽象观察者，观察目标类的改变做出相应的变化。观察者一般定义为接口，该接口声明了更新数据的方法update()。

   ```java
   /**
    * 抽象观察者
    */
   public interface AbsChaser {

       /*提供更新数据方法*/
       void update();

   }
   ```

   ​

4. 具体观察者，**在具体观察者中维护一个指向具体目标对象的引用**，它存储具体观察者的状态数据，这些状态要与具体目标的状态相同。它实现了抽象观察者定义的update方法。通常在实现的时候，通过调用具体目标对象的attach方法将自己添加到目标对象的观察者集合中去。或者调用detach方法，将自己从集合中删除。**在使用的时候，通过调用具体目标对象的notify方法，来通知集合中的所有观察者**。

   ```java
   /**
    * 具体的观察者实现类
    */
   public class SpecificChaser implements AbsChaser {

       private String name;
       private SpeicificTarget target;

       public SpecificChaser(String name, SpeicificTarget target) {
           this.name = name;
           this.target = target;
       }

       /*实现了抽象观察者中的update方法*/
       @Override
       public void update() {
           System.out.println("追击者收到通知 "+this.name+"发起追击");
       }

       /*调用目标类的通知方法*/
       public void findTarget(SpeicificTarget target){
           target.notifyAllChaser();
       }

   }
   ```

5. 客户端的使用：

   ```java
   public class observeClientUser {
       public static void main(String[] args) {
           SpeicificTarget target = new SpeicificTarget();
           //多个观察者
           SpecificChaser chaser1 = new SpecificChaser("chaser1",target);
           SpecificChaser chaser2 = new SpecificChaser("chaser2",target);
           SpecificChaser chaser3 = new SpecificChaser("chaser3",target);
           /*加入观察者队列*/
           target.joinChasers(chaser1);
           target.joinChasers(chaser2);
           target.joinChasers(chaser3);
           /*观察者调用目标类的通知方法*/
           chaser1.findTarget(target);
       }
   }
   ```

   在上面的案例中，当一个追击者发现了目标时调用过了`findTarget`方法==>调用`notifyAllChaser`方法==>调用`update`方法。这样就构成了一个触发链。

## JDK中对观察者模式的应用

在JDK的java.util包中，提供了Observable类以及Observer接口，它们构成了JDK对观察者模式的支持。

1. Observer接口：充当了抽象观察类的角色。

   > 在java.util.Observer接口中只声明一个方法，它充当抽象观察者，其方法声明代码如下所示：
   >
   > ```
   > void  update(Observable o, Object arg);
   >
   > ```
   >
   > 当观察目标的状态发生变化时，该方法将会被调用，在Observer的子类中将实现update()方法，即具体观察者可以根据需要具有不同的更新行为。当调用观察目标类Observable的notifyObservers()方法时，将执行观察者类中的update()方法。

2. Observable类：充当了抽象目标类的角色

   > 我们可以直接使用Observer接口和Observable类来作为观察者模式的抽象层，再自定义具体观察者类和具体观察目标类，通过使用JDK中的Observer接口和Observable类，可以更加方便地在Java语言中应用观察者模式。

## 什么情形下适用观察者模式

> (1) 一个抽象模型有两个方面，其中一个方面依赖于另一个方面，将这两个方面封装在独立的对象中使它们可以各自独立地改变和复用。
>
> (2) 一个对象的改变将导致一个或多个其他对象也发生改变，而并不知道具体有多少对象将发生改变，也不知道这些对象是谁。
>
> (3) 需要在系统中创建一个触发链，A对象的行为将影响B对象，B对象的行为将影响C对象……，可以使用观察者模式创建一种链式触发机制。

## 参考文章

[参考文章一](https://gof.quanke.name/%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E9%97%B4%E7%9A%84%E8%81%94%E5%8A%A8%E2%80%94%E2%80%94%E8%A7%82%E5%AF%9F%E8%80%85%E6%A8%A1%E5%BC%8F%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.html)

